[206. 反转链表 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/reverse-linked-list/submissions/520626869/)

## Description

给定单链表的头节点 `head` ，要求返回反转后的链表

**示例 1：**

```
输入：head = [1,2,3,4,5]
输出：[5,4,3,2,1]
```

**示例 2：**

```
输入：head = []
输出：[]
```

**提示：**

- 链表中节点的数目范围是 `[0, 5000]`
- `-5000 <= Node.val <= 5000` 

**进阶：**链表可以选用迭代或递归方式完成反转。你能否用两种方法解决这道题？

## Solution

### 1. 迭代实现

#### 1.1 双指针逐步后移反转

使用两个指针`pre`和`cur`，在遍历链表的过程中，逐个节点地将当前节点的`next`指针指向前一个节点，每次处理一个节点，将处理指针后移。

- **初始化两个指针**：`cur` 指向链表的头节点 `head`，用来遍历整个链表；`pre` 初始化为 `NULL`，表示当前节点 `cur` 的前一个节点。
- **遍历链表**：每次迭代用 `temp` 指针保存 `cur.next`（即下一个节点），**防止在反转链接时丢失对链表其余部分的引用**，然后将 `cur.next` 指向 `pre`，实现反转，接下来，将 `pre` 和 `cur` 都前进一位（即 `pre = cur`, `cur = temp`）。
- **返回新头节点**：当`cur`为`NULL`时，循环结束，此时`pre`指向原链表的最后一个节点，即反转后的新头节点。返回`pre`。

```c++
ListNode* reverseList(ListNode* head) {
    ListNode *cur = head;
    ListNode *pre = NULL;

    while (cur != NULL) {
        ListNode *temp = cur->next;  // 先存储 cur 的下一个节点，保证不丢失后续链表
        cur->next = pre;  // 改变 cur 的下一个指针指向 pre，实现反转
        pre = cur;  // 前移 pre 和 cur 
        cur = temp;
    }

    return pre;  // 返回新的头节点，即原链表的尾节点
}
```

- Java 版本

```java
public ListNode reverseList(ListNode head) {
    ListNode pre = null;
    ListNode cur = head;

    while (cur != null) {
        ListNode temp = cur.next;
        cur.next = pre;
        pre = cur;
        cur = temp;
    }

    return pre;
}
```

#### 1.2 头插法反转

不是逐节点后移再反转指针，而是将每个节点从原位置摘出，然后插入到当前已反转部分的起始位置。类似“头插法”，每次将未处理部分的第一个节点移动到已处理部分的头部。

引入虚拟头结点，以简化对链表头部操作的处理。虚拟头结点作为反转链表的固定头部。

- **创建虚拟头结点**：创建一个虚拟头结点，不存储任何数据，主要作用是作为反转后链表的临时头部，简化链表操作。
- **遍历所有节点**：使用一个指针`cur`遍历原始链表的每个节点。`cur`初始指向链表的头节点`head`。
- **头插法反转**：在遍历过程中，对每个节点执行以下操作：
  - 临时存储`cur`的下一个节点`temp`，保证了即便`cur->next`被修改，也能够继续遍历链表。
  - 然后，将`cur`的`next`指针指向`dummyHead`的下一个节点。即将当前节点插入到虚拟头结点之后，也就是反转后链表的当前头部。
  - 接着，更新`dummyHead->next`为`cur`，将`cur`正式作为新的反转链表的头部。
  - 最后，更新`cur`为`temp`，继续遍历和反转剩余的链表。
- **返回反转后的链表**：遍历完成后，`dummyHead->next`指向了反转后链表的头节点。因此，返回`dummyHead->next`。

```c++
ListNode* reverseList(ListNode* head) {
    // 创建虚拟头结点
    ListNode *dummyHead = new ListNode();

    // 遍历所有节点
    ListNode *cur = head;
    while(cur != NULL){
        ListNode *temp = cur->next;
        // 头插法
        cur->next = dummyHead->next;
        dummyHead->next = cur;

        cur = temp;
    }
    return dummyHead->next;
}
```

### 2. 递归实现

#### 2.1 逐步后移反转

原理同双指针逐步后移反转。

- **递归的入口函数**：
  - `reverseList`函数是反转链表操作的入口，它调用`reverse`函数，并将链表的头节点`head`和`NULL`作为参数传入。
  - 这里`NULL`参数代表原链表头节点反转后应指向`NULL`，作为反转链表的末尾。
- **递归函数`reverse`**：
  - **递归终止条件**：如果`cur`（当前节点）为`NULL`，说明已经遍历到链表的末尾，此时`pre`即为反转后链表的头节点，返回`pre`。
  - **存储下一个节点**：使用`temp`存储`cur->next`，即当前节点的下一个节点。
  - **反转指针指向**：将`cur->next`指向`pre`，实现当前节点的反转。如第一次调用时，`pre`为`NULL`，表示原链表的头节点反转后将指向`NULL`。
  - **递归调用移动指针**：递归调用`reverse`函数，此时的参数是`temp`（即原`cur->next`，下一个待处理的节点）和`cur`（作为已处理节点的新前一个节点）。这一步相当于在逐步移动`cur`和`pre`指针，继续处理链表的剩余部分。

```c++
ListNode* reverseList(ListNode* head) {
    return reverse(head, NULL);
}

ListNode* reverse(ListNode *cur, ListNode *pre) {
    if (cur == NULL) {
        return pre;
    }

    ListNode *temp = cur->next;  // 先存储下一个节点
    cur->next = pre;  // 反转指针指向

    return reverse(temp, cur);  // 移动视作下一层递归
} 
```

#### 2.2 从后往前反转-难理解但代码简洁

通过递归地达到链表的末尾，然后在递归返回的过程中，逐步将每个节点的下一个节点的`next`指针指向自己，从而实现链表的反转。

- **递归终止条件**：检查`head`是否为`NULL`或`head->next`是否为`NULL`。如果是，说明链表为空或者只有一个节点，不需要反转，直接返回`head`。
- **递归到链表末尾**：通过递归调用`reverseList(head->next)`，不断深入到链表的尾部。这里，每次递归调用都向下传递`head`的下一个节点，直到达到链表的末尾节点。
- **反转操作**：当递归调用达到链表的最后一个节点时，开始返回，每一层递归开始执行反转操作：设置`head->next->next = head`。这一步的操作实际上是将当前节点的下一个节点指向自己，实现反转。
  - 例如，在递归返回过程中，若当前的`head`是倒数第二个节点，它的下一个节点（即最后一个节点，或`cur`）的`next`会指向`head`，从而实现这两个节点的反转。
- **防止链表循环**：在每次递归中，将当前节点（`head`）的`next`设置为`NULL`是为了避免链表出现循环，特别是对于原链表的头节点，确保反转后的链表末尾正确指向。
- **递归返回值**：每层递归函数都返回`cur`，这里的`cur`实际上是递归调用达到最后一个节点时的返回值，也就是反转后链表的新头节点。**因为递归的特性，`cur`在所有递归层中都保持不变，最终将这个值返回到最初的调用处。**

```c++
ListNode* reverseList(ListNode* head) {
    if (head == NULL || head->next == NULL) {
        return head;
    }
    // 这里的 cur 就是最后一个节点
    ListNode* cur = reverseList(head->next);
    head->next->next = head;
    // 防止链表循环，需要将 head.next 设置为空
    head->next = NULL;
    // 每层递归函数都返回 cur，也就是最后一个节点
    return cur;
}
```

## Conclusion

**迭代实现**：

- **时间复杂度 O(n)**：需要遍历链表一次
- **空间复杂度O(1)**：仅使用了固定的几个指针进行操作

**递归实现**：

- **时间复杂度O(n)**：递归过程需要遍历链表一次。
- **空间复杂度O(n)**：递归的深度与链表的长度成正比，因此空间复杂度主要由递归调用栈的最大深度决定。

